# 변수

## 목차

- [변수란 무엇인가? 왜 필요한가?](#변수란-무엇인가-왜-필요한가)
- [식별자](#식별자)
- [변수 선언](#변수-선언)
- [변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅](#변수-선언의-실행-시점과-변수-호이스팅)
- [값의 할당](#값의-할당)
- [값의 재할당](#값의-재할당)
- [식별자 네이밍 규칙](#식별자-네이밍-규칙)
- [네이밍 컨벤션](#네이밍-컨벤션)

## 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

- 변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념
  - 아무리 복잡한 애플리케이션이라 해도 데이터를 입력(intpu)받아 처리하고 그 결과를 출력(output)하는 것이 전부다.
  - 컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.
- 메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀(memory cell)의 집합체다.
  - 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장(write)하거나 읽어(read)들인다.
- 각 셀은 고유의 `메모리 주소(memory address)`를 갖는다.
  - 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타내며, 0부터 시작해서 메모리의 크기만큼 정수로 표현된다.
  - 4GB 메모리: 0부터 4,294,967,295(0x00000000 ~ 0xFFFFFFFF(1byte _ 1,024(kb) _ 1,024(mb) _ 1,204(gb) _ 4))까지의 메모리 주소를 갖는다.
  - 메모리에 저장되는 모든 값은 2진수로 저장된다.
- 프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 `변수`라는 메커니즘을 제공한다.
  - `변수`: **하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 `식별`하기 위해 붙인 이름**을 말한다.
  - 즉, `변수`는 **값의 위치를 가리키는 상징적인 이름**이다.
  - 따라서 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다.
  - 변수에 값을 저장하는 것을 `할당(assignment, 대입, 저장)`이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 `참조(reference)`라 한다.
    - **자바스크립트 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환한다.**

## 식별자

```
result     ----->    0x0669F913   [30]
변수 이름(식별자)         메모리 주소   메모리
```

- `식별자`: 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
  - 식별자 result는 값 30을 식별하기 위해 값 30이 저장되어 있는 메모리 주소 0x0669F913을 기억해야 한다.
  - 즉, 식별자는 **값이 아니라 메모리 주소를 기억**하고, 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 심지어 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다.

## 변수 선언

```js
// var 키워드는 사용한 변수 선언은 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 동시에 진행된다.
var score; // 변수 선언(변수 선언문)
```

- `변수 선언(variable declaration)`: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보(allocate)하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결(name binding)해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것
  - 한 마디로 변수를 생성하는 것!
- **변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요!!! 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.**
- 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간에는 **자바스크립트 엔진에 의해 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.**
- 변수 선언의 2단계 과정
  1. **선언 단계**: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
  2. **초기화 단계**: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

## 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```js
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```

위 예시를 보면 참조 에러(Reference Error)가 발생하지 않고 undefined가 출력된다.  
**변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임(runtime)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**

```
소스코드 평가 과정(런타인 이전)  ----->  소스코드 실행 과정(런타임)
- 변수 선언을 포함한                   - 변수 선언을 포함한
  모든 선언문을                         모든 선언문을 제외하고 소ㅅ코드를
  소스코드에서 찾아내 먼저 실행             한 줄씩 순차적으로 실행
```

- 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행된다.
  - 따라서 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관없이 **어디서든지 변수를 참조**할 수 있다.
- 이처럼 \*\*변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 `변수 호이스팅(variable hoisting)`이라 한다.
  - 모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문에 var, let, const, function, function\*, class 키워드를 사용해서 선언한 모든 식별자(변수, 함수, 클래스)는 호이스팅된다.

## 값의 할당

- 자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 **변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행**한다.
  - 주의할 점은 **변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다**는 것!!
- **변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.**
  - 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는 것이 아니라
  - 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다는 점을 주의하자!!!

## 값의 재할당

```js
var scroe = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```

- `재할당`: 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.
  - var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화되기 때문에 엄밀히 말하면 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 사실은 재할당이다.
  - 주의할 것은 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 값을 저장한다.
    - 이전 값들은 불필요한 값으로 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제되는데 언제 해제되는지는 예측할 수 없다.
- **값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수(constant)라 한다.**

## 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 있다.
  - ex) await, break, class, const, let, delete do, else 등..

### 네이밍 컨벤션

하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙이다.

```js
// 카멜 케이스(camelCase)
var firstName;

// 스네이크 케이스(snake_case)
var first_name;

// 파스칼 케이스(PascalCase)
var FirstName;

// 헝가리언 케이스(typeHungrianCase)
var strFirstName;
var $elem = document.getElementById("myId"); // DOM 노드
var observable$ = fromEvent(document, "click"); // RxJS 옵저버블
```

- 자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용한다.
- 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.
- ECMAScript 사양에 정의되어 있는 객체와 함수들도 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 사용하고 있다.
