## 19. 프로토타입

JavaScript는 명령형(imperative), 함수형(functional), 프로토타입 기반(prototype-based) 객체지향 프로그래밍(OOP)을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어이다.  
다시 말해, JavaScript는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며 \*\*자바스크립트를 이루고 있는 거의 "모든 것"이 객체"다. 원시 타입(primitive type)의 값을 제외한 나머지 값들(함수, 배열, 정규 표현식 등)은 모두 객체다.

### ### 객체지향 프로그래밍

```js
// 원이라는 개념을 갖는 객체
const circle = {
  radius: 5, // 반지름
  getDiameter() {
    return 2 * this.raduis;
  },
  getPerimeter() {
    return 2 * Math.PI * this.radius;
  },
  getArea() {
    return Math.PI * this.radius ** 2;
  },
};

console.log(circle.getDiameter()); // 10
console.log(circle.getArea()); // 78.xxxx
```

- **속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조**를 객치라 하며, 객체지향 프로그래밍은 독립적인 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임이다.
  - 즉, 위 예시처럼 객체지향 프로그래밍은 객체의 **상태**를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 **동작**을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조\*\*라고 할 수 있다.
  - 이 때, 객체의 상태 데이터를 `프로퍼티`, 동작을 `메서드`라 부른다.

### 상속과 프로토타입

- `상속`은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념으로, 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.
- 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 **기존의 코드를 적극적으로 재사용**을 통해 상속을 구현하여 **불필요한 중복**을 제거한다.
  - 코드의 재사용은 개발 비용을 현저히 줄일 수 있다!

#### 안좋은 코드 중복 예제

```js
function CirCle(radius) {
  this.radius = radius;
  this.getArea = function () {
    return Math.PI * this.radius ** 2;
  };
}

const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);

console.log(circle1 === circle2); // false
```

- Circle 생성자 함수는 인스턴스를 생성할 때마다 동일한 동작을 하는 getArea 메서드를 중복 생성하고 모든 인스턴스가 **중복 소유**한다.
  - 1000개 인스턴스 생성 -> 1000개 메서드 생성 -> **메모리 낭비**

#### 프로토타입 기반 상속 구현

```js
function CirCle(radius) {
  this.radius = radius;
}

Circle.prototype.getArea = function () {
  return Math.PI * this.radius ** 2;
};
```

- Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 부모 객체의 역할을 하는 프로토타입 Circle.prototype으로부터 getArea 메서드를 상속받는다.
  - 즉, Circle 생성자 함수가 생성하는 모든 인스턴스는 **하나의 getArea 메서드를 `공유`**한다.
- 이렇게 상속은 **코드의 재사용**이란 관점에서 매우 유용하다.

### 프로토타입 객체

* 프로토타입은 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체 간 상속(inheritance)을 구현하기 위해 사용된다.
  * 즉, 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 **공유 프로퍼티(메서드 포함)**를 제공한다.
  * 그러면 프로터타입을 상속받은 하위(자식) 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 사용 가능
* 모든 객체는 **[[Prototype]]**이라는 내부 슬록을 가지며, 이 내부 슬록의 값은 프로토타입의 참조(null의 경우도 있다.)다.
  * 즉, 객체가 생성될 때 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 [[Prototype]]에 저장된다.
  * [[Prototype]] 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없지만, __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근할 수 있다.
* 모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖고 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.
  * 따라서 프로토타입은 자신의 constructor 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근할 수 있고, 생성자 함수는 자신의 prototype 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근할 수 있다.

#### `__proto__` 접근자

* 모든 객체는 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.
  * 자신의 프로토타입에 접근하여 constructor 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근할 수 있다.
  ```js
  const obj = {};
  const parent = { x: 1 };

  // getter 함수인 get __proto__가 호출되어 obj 객체의 프로토타입을 "취득"한다.
  obj.__proto__;

  // setter 함수인 set __proto__가 호출되어 obj 객체의 프로토타입을 "교체"한다.
  obj.__proto__ = parent;

  console.log(obj.x); // 1
  ```
* `__proto__` 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.
  * `__proto__` 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 Object.prototype의 프로퍼티다. 모든 객체는 상속을 통해 Object.prototype.__proto__ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.
  ```js

  ```
