# 01 리액트 개요

## React란?

> 메타에서 제공하는 UI 구축을 위한 프론트엔드 JavaScript 라이브러리

대표적인 SPA(Single Page Application)이나 모바일 애플리케이션 개발 시 토대로 사용되며, 자바스크립트에 HTML을 포함하는 JSX(JavaScript XML)이라는 문법과 단방향 데이터 바인딩(One-way Data Binding)을 사용한다. 그리고 가상 돔(Virtual Dom)이라는 개념을 사용하여 웹 애플리케이션의 퍼포먼스를 최적화한 라이브러리이다.

즉, React는 상태 관리와 해당 상태를 DOM에 렌더링하는 데만 관심이 있다. 따라서 React 애플리케이션을 만들려면 일반적으로 라우팅을 위한 추가 라이브러리와 특정 클라이언트 측 기능을 사용해야 한다. 대신 React는 다른 SPA에 비해 자유로워 상황에 맞게 라이브러리를 사용할 수 있어 더 많은 문제를 해결할 수 있다고 생각한다.

## 리액트를 사용하는 이유

### 1. 컴포넌트 재사용

- 레고 블록과 같이 컴포넌트 단위로 작게 나누어 이를 결합하고 재사용할 수 있어 가독성은 높아지고, 유지보수가 쉬워지는 이점을 얻을 수 있다.

### 2. CRA

- HTML 문서 전체를 내려받지 않고 virtual DOM을 사용해 변화된 부분만 감지하여 업데이트하므로 깜빡거림 없이 앱처럼 화면 넘김이 매우 자연스럽워 사용자 경험(UX)가 좋다.

## React의 특징

### 1. Data Flow

- React는 데이터의 흐름이 한 방향으로만 흐르는 단방향 데이터 흐름을 가진다.
- 양방향 데이터 바인딩은 규모가 커질수록 데이터의 흐름을 추적하기가 힘들고 복잡해지는 경향이 있어, 복잡한 앱에서도 데이터 흐름에서 일어나는 변화를 보다 예측 가능할 수 있도록 단방향 흐름을 가진다.

### 2. Component 기반 구조

- React는 UI(View)를 여러 컴포넌트로 쪼개서 만든다.
- 한 페이지 내에서도 여러 각 부분을 독립된 컴포넌트로 만들고, 이를 조립해 화면을 구성한다.
- 이렇게 기능 단위, UI 단위로 캡슐화시켜 코드를 관리하기 때문에 재사용성이 높고, 코드 유지보수 및 관리가 용이하다.

### 3. Virtual DOM

- DOM은 HTML, CSS, JavaScript 등을 트리 구조로 인식하고, 데이터를 객체로 간주하고 관리한다.
- React는 이 DOM Tree 구조와 같은 구조체를 Virtual DOM으로 가지고 있다.
- 이벤트가 발생할 때마다 Virtual DOM을 만들고, 다시 그릴 때마다 실제 DOM과 전후 상태를 비교해, 최소한의 변경사항만 실제 DOM에 반영한다.
- 이런 선택적 렌더링은 앱의 효율성과 속도를 크게 향상시키고, CSS 스타일, 페이지 레이아웃 및 전체 페이지 렌더링을 다시 계산하는 수고를 덜어준다.

### 4. Props and State

- Props
  - 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로 전달해 주는 데이터로 쉽게 "읽기 전용" 데이터라 보면 된다.
  - 자식 컴포넌트에서 전달받은 props는 변경이 불가능하고, props를 전달해준 최상위 부모 컴포넌트만 props를 변경할 수 있다.
- State
  - 컴포넌트 내부에서 선언하며 내부에서 값을 변경할 수 있다.
  - 동적인 데이터를 다룰 때 사용하며, 사용자와의 상호작용을 통해 데이터를 동적으로 변경할 때 사용한다.
  - 각각의 state는 독립적이고, 변경되면 컴포넌트를 다시 렌더링한다.
  - 이러한 state는 외부에 공개하지 않고, 컴포넌트가 스스로 관리한다.

### 5. JSX

- JavaScript를 확장한 문법으로 JavaScript allows us to write HTML in React.
  - 하지만, HTML 보다는 XML에 가깝다. => 문법이 더 엄격(ex. 닫는 괄호 /> 해줘야 됨)
- React라고 해서 특별한 것이 아니다 웹 브라우저는 HTML, CSS, JS만 읽을 수 있다. 화면을 구성하는 것은 HTML, CSS이고, 그에 대한 동작이 JS이다. 즉, React로 프로그래밍을 하더라도 결과물은 HTML, CSS, JS으로 나오고, 브라우저가 파일들을 읽어 화면을 표시해줄 수 있는 것이다.
  - React는 이를 도와주는 라이브러리인 것이다!

# 02. JSX

## JSX란?

얼핏 보면 HTML 같이 생겼지만 JSX라 하며 **_JavaSciprt를 확장한 문법_** 이다.  
React는 별도의 파일에 마크업과 로직을 넣어 기술을 인위적으로 분리하는 대신, 둘 다 포함하는 **_컴포넌트_**라고 부르는 느슨하게 연결된 유닛으로 관심사를 분리한다. React는 JSX 사용이 필수가 아니지만, UI 관련 작업을 할 때 시각적으로 더 도움이 된다.

```javascript
<div className="greeting">
  <b>Hello,</b> World!
</div>
```

```javascript
React.createElement(
  "div",
  {
    className: "greeting",
  },
  "Hello, World!"
);
```

```javascript
// 구조 단순화
{
  type: "div",
  props: {
    className: "greeting",
    children: "Hello, World!"
  }
};
```

- 리액트 컴포넌트 파일에서 XML 형태로 코드를 작성하면 [Babel](https://babeljs.io/repl)이 JSX를 React.createElement() 호출로 JavaScript로 컴파일한다.
- React.createElement()는 버그가 없는 코드를 작성하는데 도움이 되도록 몇 가지 검사를 수행하며, 기본적으로 위와 같은 객체를 생성한다.
  - 이러한 객체를 "React 엘리먼트"라고 하며, 화면에서 보고 싶은 것을 나타내는 표현이라고 생각하면 된다.
  - React는 이 객체를 읽어서, DOM을 구성하고 최신 상태로 유지하는데 사용한다.

### JSX 문법 규칙

> 출처: [개발여행의 블로그](https://developerntraveler.tistory.com/54)

#### 감싸인 요소

- 컴포넌트에 여러 요소가 있다면 반드시 부모 요소 하나로 감싸야 한다.
  - Virtual DOM에서 컴포넌트 변화를 감지해 낼 때 효율적으로 비교할 수 있도록 컴포넌트 내부는 하나의 DOM트리 구조로 이루어져야 한다는 규칙이 있다.

```javascript
// 잘못된 코드
function App() {
  return (
    <h1>Hello</h1>
    <h2>Is it working well?</h2>
  )
}

// 올바른 코드
function App() {
  return (
    <div>
      <h1>Hello</h1>
      <h2>Is it working well?</h2>
    </div>
  )
}
```

#### 자바스크립트 표현

- JSX가 내부에서 코드를 중괄호({})로 감싸면 자바스크립트 표현식을 작성할 수 있다.

```javascript
// 자바스크립트 표현
function App() {
  const name = "react";
  return (
    <>
      <h1>Hello! {name}</h1>
      <h2>Is it working well?</h2>
    </>
  );
}
```

#### 조건부 연산자

- JSX 내부의 자바스크립트 표현식에서 if문을 사용할 수 없다.
  - 하지만 조건에 따라 다른 내용을 렌더링해야 할 때는 JSX 밖에서 if문을 사용하여 사전에 값을 설정하거나
  - {} 안에 조건부 연산자를 사용하면 된다. 조건부 연산자는 삼항 연산자이다.

```javascript
function App() {
  const name = "react";
  return (
    <div>
      {name === "react" ? <h1>This is react</h1> : <h2>This isn't react</h2>}
    </div>
  );
}
```

#### AND 연산자(&&)를 사용한 조건부 렌더링

- 개발하다 보면 특정 조건을 만족할 때 내용을 보여 주고, 만족하지 않을 때 아예 아무것도 렌더링 하지 않아야 하는 상황이 올 수 있다. 조건부 연산자(삼항 연산자)로도 구현할 수 있지만 AND 연산자를 사용하면 더 짧은 코드로 똑같은 작업을 할 수 있다.

```javascript
function App() {
  const name = "react";
  return <div>{name === "react" && <h1>It's correct</h1>}</div>;
}
```

- && 연산자로 조건부 렌더링을 할 수 있는 이유는 리액트에서 false를 렌더링할 때는 null과 마찬가지로 아무것도 나타나지 않기 때문이다.
  - 여기서 한가지 주의해야 할 점은 **_false 값인 0은 예외적으로 화면에 나타난다_** 는 점이다.

```javascript
// 화면에 "내용"을 보여주는 것이 아니라 숫자 0을 보여준다.
const number = 0;
return number && <div>내용</div>;
```

# 02. 엘리먼트 렌더링

> **_엘리먼트는 React 앱의 가장 작은 단위_**  
> 브라우저 DOM 엘리먼트와 달리 React 엘리먼트는 일반 객체(plain object)이며 쉽게 생성할 수 있다.  
> React DOM은 React 엘리먼트와 일치하도록 DOM을 업데이트한다.
> **_컴포넌트_** 와 혼동할 수 있지만 엘리먼트는 컴포넌트의 "구송 요소" 임을 명심하자.

## DOM에 엘리먼트 렌더링하기

```javascript
<div id="root"></div>
```

```javascript
const element = <h1>Hello, World!</h1>;
ReactDOM.render(element, document.getElementById("root"));
```

React로 구현된 애플리케이션은 일반적으로 하나의 "루트" DOM 노드가 있고 이 안에 들어가는 모든 엘리먼트를 React DOM에서 관리한다.
따라서 React 엘리먼트를 루트 DOM 노드에 렌더링하려면 둘 다 ReactDOM.render()로 전달하면 된다.

## 렌더링된 엘리먼트 업데이트하기

```javascript
<div id="root"></div>

<script>
  class LikeButton extends React.Component {
    constructor(props) {
      super(props);
      this.state = { liked: false };
    }

    render() {
      if (this.state.liked) {
        return "You liked this.";
      }

      return React.createElement("button", {onClick: () => this.setState({liked: true})}, "Like");
    }
  }
</script>
<script>
  ReactDOM.render(React.createElement(LikeButton), document.getElementById("root"));
</script>
```

React 엘리먼트는 불변객체이다. 엘리먼트를 생성한 이후에는 해당 엘리먼트의 자식이나 속성을 변경할 수 없다. ReactDOM은 해당 엘리먼트와 그 자식 엘리먼트를 이전의 엘리먼트와 비교하고 DOM을 원하는 상태로 만드는데 필요한 경우에만 DOM을 업데이트한다.

# 03. Components와 Props

> 개념적으로 컴포넌트는 JavaScript 함수와 유사하다. "props"라고 하는 임의의 입력을 받은 후, 화면에 어떻게 표시되는지를 기술하는 React 엘리먼트를 반환하기 때문이다.

## 함수 컴포넌트와 클래스 컴포넌트

```javascript
// 함수형 컴포넌트
function Welcome(props) {
  return <h1>Hello, {props.name}</h1>;
}

// 클래스형 컴포넌트
class Welcom extends React.Component {
  render() {
    return <h1>Hello, {this.props.name}</h1>;
  }
}
```

#### 함수형 컴포넌트

이 함수는 속성을 나타내는 데이터를 가진 하나의 **_props_** 객체 인자를 받은 후 React 엘리먼트를 반환하므로 유요한 React 컴포넌트이다. 이러한 컴포넌트는 JavaScript 함수이기 때문에 말 그대로 "함수 컴포넌트"라고 한다.

#### 클래스형 컴포넌트
